One of the most common ways to measure the spread
Ma’lumotlarimizning tarqalishini o‘lchashning eng ommalashgan turlaridan
of our data is by looking at the Five Number Summary,
biri "Five Number Summary" - besh sonli xulosaga qarashdir,
which gives us values for calculating the range and interquartile range.
qaysiki diapazon va kvartil oralig‘ini hisoblash uchun qiymatlar beruvchi.
The Five Number Summary consists of five values, the maximum,
Besh sonli xulosa beshta qiymatdan tashkil topgan: maksimum,
the minimum, the first quartile,
minimum, birinchi kvartil,
the second quartile which is also the median, and the third quartile.
ikkinchi kvartil, shuningdek, mediana va uchinchi kvartil.
Consider we have the following dataset.
Faraz qiling, bizda quyidagi ma’lumotlar bazasi bor.
The first thing we need to do to calculate
Biz birinchi bo‘lib qilishimiz kerak bo‘lgan narsa - qiymatlarning buyurtmasi
the Five Number Summary is to order our values.
uchun the Besh sonli xulosani hisoblashdir.
Once ordered, the minimum and the maximum values
Buyurtma qilingan zahoti, minimal va maksimal qiymatlar
are easy to identify as the smallest and largest values.
eng katta va eng kichik qiymat sifatida payqashga oson bo‘ladi.
As we calculate it in the section on measures of center,
Biz uni markaz o‘lchovlari bo‘limida hisoblaganimizdek,
the median is the middle value in our dataset.
mediana ma’lumot bazamizdagi o‘rta qiymatdir.
We also call this Q2 or the second quartile because
Biz buni shuningdek Q2 yoki ikkinchi chorak (kvartil) deb ataymiz, chunki
50% of our data or two quarters fall below this value.
ma’lumotlarimizning 50% yoki 2-choragi ushbu qiymat ostiga tushadi.
The remaining two values to complete the Five Number Summary are Q1 and Q3.
Qolgan Besh sonli xulosani to‘ldiruvchi ikki qiymat Q1 va Q3 dir.
These values can be thought of as the medians of the data on either side of Q2.
Bu qiymatlarni Q2 ning har bir tomonidagi ma’lumot medianasi sifatida ko‘rilishi mumkin.
That is the median of these data points is Q1,
Bu Q1 ni ifodalovchi berilgan ma’lumotning medianasi,
this value is such that 25% of our data fall below it,
bu ma’lumotlarimizning 25% ostiga tushuvchi qiymatdir,
and the median of these data points is Q3 or the third quartile.
va ushbu ma’lumotlar medianasi Q3 orqali ifodalanadi (uchinchi kvartil).
This value is such that 75% of our data fall below this mark.
Ma’lumotlarning 75% ni tashkil qilgan bu qiymat ushbu belgi ostiga tushadi.
Notice, Q2 was not an either a set of these points used to calculate Q1 or Q3.
Payqang, Q2, Q1 va Q3 ni hisoblashda ishlatiladigan bu nuqtalarning ham to‘plami emas edi.
This provides our Five Number Summary as the following.
Bu quyidagicha Besh sonli xulosani beradi.
Let's consider another example for in our dataset has an even set of values.
Keling ma’lumot va qiymatlar bazasi uchun boshqa misol o‘ylaylik.
Again, we first need to order the values.
Yana bir bor qiymatlar uchun buyurtma berishimiz kerak.
We can quickly identify the maximum and the minimum.
Tezda maksimum va minimumni aniqlay olamiz.
Remember, with an even number of values,
Yodda tuting, qiymatlar raqamlari bilan,
the median or Q2 is given as the mean of these two values here.
mediana yoki Q2 shu yerdagi ushbu ikki qiymatga oraliq sifatida beriladi.
In order to find Q1 and Q3,
Q1 va Q3 ni topish uchun,
we divide our dataset between the two values we use to find the median.
Ma’lumotlar to‘plamini medianani topishda ishlatiladigan ikki qiymat o‘rtasida taqsimlaymiz.
This provides these two datasets.
Bu ikkita ma’lumot to‘plamini beradi.
Finding the median of each of these will provide Q1 and Q3.
Har ikkisining medianasi topilganda Q1 va Q3 kelib chiqadi.
For this dataset, Q1 will be the mean of these two values,
Bu ma’lumot bazasi uchun Q1 ushbu ikki qiymat oralig‘i bo‘ladi,
and Q3, will be the mean of these two values.
va Q3 ushbu ikki qiymatga oraliq bo‘ladi.
This provides our Five Number Summary as the following.
Bu quyidagicha Besh sonli xulosani beradi.
Once we've calculated all the values for the Five Number Summary,
Besh sonli xulosa uchun barcha qiymatlarni hisoblaganimizdan keyin,
finding the range and interquartile range is no problem.
diapazon va to‘rtburchaklar diapazonini topish muammo emas.
For the first dataset,
Birinchi ma’lumotlar to‘plami uchun,
the range is calculated as the maximum minus the minimum.
diapazon maksimum minus minimum sifatida hisoblandi.
this was 10 minus 1 or 9.
bu 10 minus 1 yoki 9.
And the interquartile range is calculated as Q3 minus Q1,
Va to‘rtburchak diapazoni Q3 minus Q1 sifatida hisoblandi,
which is 8 minus 2 or 6.
8 minus 2 yoki 6 .